---
create_time: 1680616363
update_time: 1680616363
title: 闲话
board: 1
tag:
- 2
---

$2023$ 年省选结束了。有感而发，写点文字。

---

我是一个出自强省弱市的 OIer。

强省选手的身份让我有机会接触到这样一门竞赛，弱市选手的身份是我整个生涯自卑的来源。我从来没有接触过任何封闭式的集训——哪怕只是停课一个月，在机房刷刷题而已。我从来没有独自面对紫黑题的信心，哪怕是花上半个小时一个小时去思考题目的解法，因为我总是认为对于我这样的选手，在没有题解作为「帮助」的情况下，解出这些题目无异于天方夜谭。

在这样的情况下，我的训练量远远低于同一层次的选手。

若是评价我的 OI 生涯，几乎可以用「投机」二字。

- $\mathrm{NOIp2018}$ 是我第二次参加普及组，靠着之前瞟到的字符串哈希拿下了第四题（在这之前，我甚至没有写过一次字符串哈希），又靠着有限的人类智慧（几乎）解出了第三题。这是我 OI 生涯少有的高光时刻。
- $\mathrm{NOIp2020}$ 是我第二次参加提高组，靠着一些小聪明给移球游戏混了个 $80$ 分（并且自知没有那样的实力，于是果断放弃冲刺 AC）。然后靠着暴力选手的直觉把第四题水了个 $40$ 分。

这些成就可以说几乎不是因为我的大量刷题，见识过类似题取得的。而是靠着在考场上异想天开，以近乎「赌博」的心态去猜解法。至始至终我的基础弱于别的选手，这是压在我整个生涯的心理负担。

参加 $\mathrm{NOIp2020}$ 那年，我已经高二了。

我的目标仅仅是混一个提高组一等奖就退役。但是一时投机的胜利使我站在了一个奇怪的岔路口。

这是悲剧的起点。

我本该准备省选，也许。但我同时是一名纯粹的文化课选手。我从来没有缺席过任何一堂课，从来没有回绝任何一场阶段测试，并且为之而慰藉。高考是我的底牌，只是因为只靠高考我也许能取得一个还不错的结果。

我在 $2021$ 年的省选惨败，离江苏省省队线差了两名。我前面那名选手靠着买 C 最终还是获得了正式名额，而作为弱校选手的我，则没有这样的好运。

几乎是宿命一般。

---

从省选结束以后我每晚都会哭泣，直到名单公布的那刻最终死心。我靠着文化课麻痹自己——只有在做题的时候我才能忘却自己承受的痛苦。我尽量不去想这件事情。但每晚我还是会打开洛谷，打开谷群，回到熟悉的社群旁边。只不过，这一次是以退役选手的身份了。

---

$\mathrm{NOI2021}$ 是我第一次也是最后一次参加大型 OI 赛事，以 D 类选手自费旅游的身份。因为疫情原因我被分配到了单间（因为原定舍友全被遣返回南京了），又因为突如其来的台风某些社交活动又被取消。由于 Day 1 的失利我没有去嘉年华。整个 $\text{NOI}$ 都是我独自作战。

最后靠着一题乱搞，其他五题大暴力+拼盘勉强够着了银牌线。这只不过是最后一块遮羞布。以我的思维能力根本配不上这张成绩证明，我只不过是靠着那些远强于我的选手因为失误而挂分，才勉强取得了这样的结果。

尽管如此，我的 OI 生涯从 $2021$ 省选后就算彻底结束了。参加 $\mathrm{NOI2021}$ 也不过算是回光返照。

---

我一直以为我的泪水已经在这两年的蹉跎里流尽。总以为自己已经足够坚强，能够放下自己的过去。但再次看到这残酷的省选，不免动情。

我的 emo 已经伤害到了我喜爱的人。我只能再一次独自面对自己可笑的自卑心理，消解这份隐隐作痛的过去。为此，我写下了这些文字。

---

