---
create_time: 1542472399
update_time: 1542472399
title: NOIP2018 普及组游记
board: 1
tag:
- 2
---



------------
~~**完了完了，这次NOIP又要爆炸了**~~

## **Day 0**$_{_{(?)}}$

经历了365个日日夜夜，我，~~那个AK IOI的人~~，又一次将踏入NOIp的考场。

又一次站在了南航那$N$层高的高楼下，心中有一种莫名其妙的紧张感。~~明明是普及组，慌什么慌。~~不过说起来，上一次第三题就爆零了，还是有一点小紧张。毕竟，万一再拿不到国一怕不是要被骂死...

~~为什么写游记有一种写作文的感觉~~

就把本篇看作一个日记吧~~

------------
## **Day $1$上午**


~~距离考试还有半天，随便颓一颓吧。~~

说起来，路上好无聊啊~

和同学一起在车上玩$Google$小恐龙，以及一起听音乐ing。

话说为什么导航连正大门都没有，反而把我们导到了一个小西门...大早上急急忙忙六点多就起床，害怕赶不上，不过到这边也才$11:00$

乘时间还多，到处走走吧~~(支线任务)~~

### ~~南航的闲逛之旅~~

顺着正大门(西门)走进来，远远望见的就是一块NOI的牌子，放在国旗前面(不怕出事吗)。~~去年好像没有这块牌子，莫非今年CCF有钱了？~~在前面拍几张照片，就当是纪念吧。

南航最左边是生活区，其他地方就是各种各样的教学楼了。

~~**不过生活区好破啊**~~

在南航的一块草坪上，有一架飞机(也许是模型)。去年还在那边合了个影，今年就只是在远处看看..飞机估计也有些年头了，全是铁锈...牌子上写着**不雅践踏草坪**，然而一条人工踩出来的道路清晰可见

**其实这世上本没有路，走的人多了，也便成了路 $--$鲁迅**

没记错的话，铁的缓慢氧化应该是这样子写的吧:$4Fe + 3O_2==2Fe_2O_3$ (被化学支配的恐惧)

教学楼没什么好逛的，和普通的学校差不多。~~并没有捡到什么宝贝~~


------------


## Day1 中午

兴致勃勃地去食堂吃午饭 ~~原来大学食堂长这样啊~~~

买了一碗馄饨，味道还行，猪肉白菜馅，排队等了好久

**好烫啊**

吃完饭,听说tg组$Day1$题目出来了，瞅一瞅

Hmmm...第一题是不是原题啊，我这个普及组的都认出来了。。。明显是**积木大赛**那题

第二题是什么鬼东西，随便暴力弄个部分分差不多了吧

Hmmm..?第三题求个直径拿个20pts，菊花树可以推一下再拿一点部分分，小范围暴力

~~莫名其妙感觉自己参加NOIp提高组能拿个不错的分数~~


------------


## Day1 下午1:00

与提高组神犇商讨试题ing...~~以及一起颓电脑游戏~~，~~东方绀珠传真好玩~~

## Day1 下午2:00

要进考场了，心有点虚

~~赶紧膜拜一下机房大佬~~，听老师的话，考试前还是少刷题目吧，毕竟心弄得太乱容易爆零。但不管怎么说，还是要:

```cpp
unsigned long long rp=19270817;
while(1) rp++;


```

## Day1 下午3:00 排队进考场

完了完了，没带透明笔袋会不会判作弊，到现在只看见个参考证，说好的准考证在哪里呢...万一被禁赛三年可是一件了不得的事情

把钱包和不透明笔袋还是放外边吧，带着笔和参考证就跟着志愿者进去了。说真的，扶手电梯绕的头晕...

拿到试题，先浏览一遍

#### Problem 1 感觉和去年差不多水，1 min 敲掉

#### Problem 2 NOIP都变成阅读理解了吗? 10 min 敲掉

#### Problem 3 一脸懵逼

#### Problem 4 最大回文子树？感觉要跑dfs序和hush判回文

完了完了，国一没戏了

花了约1.5h打完P4，大样例过了，不过还是好虚啊

剩下时间都在推P3

嗯，摆渡车？~~怕不是猫车~~。dp走起。果然还是平时动态规划做少了，推了30分钟，以及各种各样修改式子，但怎么样还是有点不满意...

$dp_i=min(dp_j+cost(i,j),cost(0,j))$，其中$1 \leq j \leq i-m$，$cost$表示$i$时刻发车一直到$j$时刻发车所产生的时间总和，特别的$cost(0,i)$表示前面一辆车都没发过呢，贪心优化$j$的范围变成$max(i-2m,1) \leq j \leq i-m$，真是完美~

等等,woc,这代价怎么算...又花了$30min$~$1h$推前缀和..

好不容易过了大样例，花了$4000ms$左右,估计能拿个$70pts$吧。

### 完了完了，感觉自己要退役了

## Day1 下午6:30 出考场

~~还好，钱包还在~~

下了楼，赶紧和大佬讨论$P4$解法,果然都是回文串，不过好像大家用的都是马拉车$(Manacher)$，我一个$Hush$不会爆炸吧...突然间，想起来P3再跑一个伪离散化似乎就能过了...算了算了，反正考试都考完了，后天还要**期中考试**呢(一身冷汗)

完了完了，getline 在Linux下爆炸怎么办...

完了完了，要是特殊数据卡我$Hush$怎么办...

但不管怎么说，心情还是比较轻松的~~(逐渐自暴自弃)~~



------------

## 后记(Day 8$_?$)

听说今年CCF换评测机了，听说同时能跑12个程序(有待考证)。感觉这次NOIp比去年要难啊，但估计还是有一帮$AK$的巨佬。考完$NOIp$后第一周，听说再过几天成绩就出来啦?不管怎么样，反正都过去了，就算爆零也只能爆零了啊..

~~不过说真的，万一真爆零了真的会被打死的...~~
