---
create_time: 1574088353
update_time: 1574088353
title: 【赛后总结】【CSP2019-S游记】
board: 1
tag:
- 2
---

## 写在前面

$\text{*其实参加CSP我其实是拒绝的，毕竟每次考试总是由于各种各样神奇的错误导致玄学扣分}$

$\text{*每次看到某某AK大佬AFO，其实我们这些蒟蒻(无意讽刺)是坠痛苦的}$

$\text{但无论如何，CSP2019终究结束了，无论好与否，是开始还是结束，这都是OIer才懂的时光}$

## $\bold{CSP-S1-Day0}$

$\text{提高组的初赛。想想还是挺紧张的呢}$

$\sout\text{不过好像听说我校由于神奇原因复赛名额比初赛报名人数还多}$

$\text{其实，每年初赛，顶多刷一刷\blue{洛谷有题}，也没什么好复习的。}$

$\text{怎么说呢，就是有点慌。}$

$\sout\text{就好像去食堂排队生怕到自己的时候没饭吃了的样子}$

## $\bold{CSP-S1-Day1}$

$\text{嗯，}\sout\text{从前几题就可以看见CCF浓郁的自我抄袭气息}\text{。题型还是老样子，不过都是选择题了。}$

$\text{话说感觉试卷答题卡和中考答题卡差不多，怕不是同一个公司印的\dots}$

$\sout\text{盼望着说不定会考个今年是NOIp第几届，然而并没有}$

$\text{总体来说，和预期差不多，没什么差别\dots不过到最后也没看得懂读程序最后一题字符串}$

$\text{填程序最后一题的状压dp感觉挺水的，只要能想得出来就比较简单了。}$

$\text{比较意外的是，读程序给了一个假的并查集。幸好第一遍读就看见了。}\sout\text{CCF真恶毒}$

$\text{虽然说初赛最后检查了1h，然而直到最后5min还在想那个字符串的题目\dots}$

$\text{下午应该还有PJ组，看看今年CCF又从提高组借鉴了哪些题目}$

## $\bold{CSP-S2-Day0}$

$\text{唔，翘掉了3天文化课(没错，周末还上)}$

$\text{感觉一个下午没做什么题目，就是刷一刷模板。大概写一些数据结构...}$

$\sout\text{MMP的明明是严格}N\sqrt N\text{的分块居然被线段树模板II卡掉了，写的真的有这么丑么}$

$\text{YY了一下CSP应该会考的东西，}\sout\text{颓废了一个晚上就睡觉了}$

## $\bold{CSP-S2-Day1}$

$\text{无论如何，CSP2019-S终于开始了呢}$

$\text{试机随手敲了一个线段树，不过好像还没调好就发题目了\dots}$

$\text{拿到手，T1显然是个}O(N)\text{的递归。不过好像不开unsigned long long +特判会搞事情。}$

$\text{不过这个数据范围提示的是够明显的了\dots}$

$\text{T2是个括号匹配。感觉这个idea在哪里看过。}\sout\text{莫非CCF又从操旧业了}$

$\text{然而想了半天，并不会写}\sout\text{MMP}$

$\text{感觉T2药丸，写了一个大暴力，顶多拿个50分不错了\dots}$

$\text{T3应该是一个树上的贪心之类。但很明显可以转换成数组操作。不过读入方式确实挺恶心\dots}$

$\text{MMP调了1h果然还是大暴力舒服...玄学贪心不可取，虽然A了小样例，然而大样例爆炸\dots}$

$\text{唔，Day1估分200，感觉CSP要爆炸}$

## $\bold{CSP-S2-Day2}$

$\text{突然想起来洛咕上面应该出PJ题目了。乘早饭翻了一下。T1送分，T2模拟\dots T3没来得及}$

$\text{不过看到每天交易}$~~♂~~$\text{无限次，蒙了一个无限背包就去考试了}$

$\text{以为Day2简单一点，然后发觉这是不可能的了\dots}$

$\text{Fxxk,T1什么玩意，数学题？瞬间爆炸，打个暴力再说}$

$\text{T2应该是个dp，但是并不知道具体怎么搞\dots 暴力推过去再说}$

$\text{T3\dots算了，暴力解决\dots}$

$\text{Shit，最后1h才发现T1的n和m看反了，以为能拿16部分分，心里MMP\dots}$

$\text{感觉Day2就在打酱油，随便弄了150分\dots}$

## $\bold{CSP-S2-Day2}\text{晚}$

$\text{心里MMP}×2^{TREE(3)}$

$\text{仔细看了一下PJ组题目}\sout\text{S组实在不忍直视}\text{，果然T3无限背包}$

$\text{花了10min左右调过了样例，随手一交，神tm过了自测数据}$

$\text{*并不知道怎么表达自己的心情。为什么NOIp2018那么恶心}$

$\text{T4?简单YY了一下，应该是要统计某个点到1号点长度为奇数/偶数的边的最小值}$

$\text{等等，这不就是bfs就能解决的事情么\dots}$

$\sout\text{今年PJ这么简单的么\dots(无意冒犯)}$

$\text{然后写了一个PJ组的题解(所以一个提高组为什么要写PJ题解)}$[这里。](https://www.luogu.org/blog/McHf/I-AK-CSP2019-J)

$\text{突然发现，写着写着心态越来越爆炸}$

$\text{没办法，今年CSP第一年S组搞这么恶心\dots}$

$\text{唔，感觉自己还是too yong ,sometimes naive.但无论如何，也就这样了。}$

$\text{想吐槽的就是，JS这里排队素质极低，说好的按照座位号，然后排着排着自己就成了最后一个\dots}$

$\sout\text{10年OI血与泪，不开long long 见祖宗，感觉Day1T2药丸}$

## 后记 于$\bold{2019.11.18}$

$\text{无论如何，OI之路也快要到头了呢\dots}$

$\text{成功也好，失败也罢，努力过才是最棒的OI之旅}$

$\text{毕竟一开始只是兴趣爱好，也没想到能走的到这一步}$

